2. INFORMAÇÕES ESPECÍFICAS SOBRE O PIM
PIM VIII

TEMA: Sistema de streaming de conteúdo multimídia.

----------------------------------------------------------------------
2.1 OBJETIVO GERAL
----------------------------------------------------------------------
Com base no conteúdo das disciplinas Programação Orientada a Objetos II, Desenvolvimento de Software para a Internet e Tópicos Especiais de Programação Orientada a Objetos, o aluno ou grupo do PIM deverá apresentar a codificação em C# do mecanismo de acesso a um trecho de banco de dados como uma Web API, assim como os protótipos de interface gráfica com o usuário utilizando .NET MAUI para a interface do criador de conteúdos e Java para o aplicativo mobile voltado ao usuário final em um sistema de streaming de conteúdo multimídia.

Esse sistema tem como propósito facilitar o acesso e a distribuição de diversos tipos de conteúdo audiovisual, proporcionando uma plataforma virtual onde criadores de conteúdo podem disponibilizar seus vídeos, músicas e podcasts, e os usuários podem acessá-los de forma rápida e prática.

----------------------------------------------------------------------
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS
----------------------------------------------------------------------
- Desenvolver e aplicar os conhecimentos adquiridos nas disciplinas Programação Orientada a Objetos II, Desenvolvimento de Software para a Internet e Tópicos Especiais de Programação Orientada a Objetos.
- Fomentar o hábito de executar atividades envolvendo múltiplas disciplinas.
- Desenvolver a capacidade de identificar necessidades e propor soluções técnicas.
- Elencar, argumentar e justificar metodologias referentes à prototipação e à codificação de sistemas de computação.
- Aplicar as normas da ABNT para a produção de trabalhos acadêmicos.

----------------------------------------------------------------------
2.3 CONTEXTUALIZAÇÃO DO CASO
----------------------------------------------------------------------
Como membro de uma empresa de desenvolvimento de software, sua equipe foi encarregada de desenvolver funcionalidades-chave para um sistema de streaming de conteúdo multimídia em andamento. Vocês serão responsáveis por:

- Implementar uma Web API robusta utilizando C# e Entity Framework, que não só manipulará operações CRUD, mas também incorporará medidas de segurança como autenticação e autorização. A API deve gerenciar acessos a dados específicos do banco e facilitar a comunicação entre o banco de dados e o front-end. A utilização da classe PlaylistRepository com métodos de instância é crucial para manter a conexão e o estado do banco de dados.

- Adicionalmente, vocês desenvolverão um protótipo de interface gráfica usando .NET MAUI, que será responsável por oferecer todas as funcionalidades voltadas aos criadores de conteúdo, como upload, gestão de playlists e análise de desempenho. Essa interface deve ser responsiva e simular interações com a API de maneira eficaz e realista em ambientes Windows. Para os usuários finais, a equipe deverá desenvolver um aplicativo para Android usando Java, focado na navegação e consumo de conteúdo, bem como na interação social dentro da plataforma.

[SOBRE O MODELO DE DADOS - DER]
O modelo do segmento do banco de dados que será usado pela equipe está representado pelo Diagrama Entidade-Relacionamento (DER - Figura 1).

DESCRIÇÃO TÉCNICA DAS FIGURAS (PARA REFERÊNCIA)

FIGURA 1 – DESCRIÇÃO DO DER (DIAGRAMA ENTIDADE-RELACIONAMENTO)

O diagrama apresenta a estrutura do banco de dados relacional composta por 5 tabelas. Abaixo, a descrição dos campos e chaves de cada tabela:

1. Tabela: Usuario

    ID (PK): int (Chave Primária)

    Nome: varchar

    Email: varchar

    Relacionamento: Um usuário pode ter várias Playlists (1:N).

2. Tabela: Playlist

    ID (PK): int (Chave Primária)

    Nome: varchar

    UsuarioID (FK): int (Chave Estrangeira ligada à tabela Usuario)

    Relacionamento: Pertence a um Usuario. Possui muitos itens via tabela associativa ItemPlaylist.

3. Tabela: Conteudo

    ID (PK): int (Chave Primária)

    Titulo: varchar

    [Tipo]: varchar (Nota: Na imagem original consta um erro de digitação onde o nome da coluna aparece como "varchar", mas refere-se ao atributo "Tipo" do diagrama de classes)

    CriadorID (FK): int (Chave Estrangeira ligada à tabela Criador)

    Relacionamento: Pertence a um Criador. Está contido em muitas Playlists via tabela ItemPlaylist.

4. Tabela: Criador

    ID (PK): int (Chave Primária)

    Nome: varchar

    Relacionamento: Um criador pode ter vários Conteúdos associados.

5. Tabela: ItemPlaylist (Tabela Associativa)

    PlaylistID (FK): int

    ConteudoID (FK): int

    Função: Resolve o relacionamento de muitos-para-muitos entre Playlist e Conteudo.

No sistema de streaming de conteúdo multimídia, a entidade Usuário é fundamental, pois representa os indivíduos que utilizam o sistema, armazenando informações vitais, como identificação única, nome e e-mail. A entidade Playlist está diretamente relacionada ao usuário e serve como uma coleção de conteúdos, cada uma identificada por um ID próprio e vinculada ao usuário que a criou por meio de uma chave estrangeira.

Por sua vez, a entidade Conteúdo abrange os detalhes dos itens disponíveis para acesso no sistema, como vídeos, músicas e podcasts, incluindo atributos como ID, título, tipo e uma referência ao criador do conteúdo. A entidade Criador descreve os responsáveis pela criação do conteúdo, sejam eles artistas ou produtores, fornecendo uma identificação e nome. Por fim, a entidade ItemPlaylist funciona como uma tabela associativa que liga playlists a conteúdos, indicando quais conteúdos específicos fazem parte de cada playlist, essencial para a organização e manipulação dos dados dentro do sistema.

[SOBRE AS CLASSES]
No contexto do desenvolvimento de software para o sistema proposto (Diagrama de Classes - Figura 2):

FIGURA 2 – DESCRIÇÃO DO DIAGRAMA DE CLASSES

O diagrama apresenta a modelagem das classes para a aplicação orientada a objetos, exibindo atributos, métodos e associações.

1. Classe: Usuario

    Atributos:

        + int ID

        + string Nome

        + string Email

        + List<Playlist> Playlists

    Associação: 1 Usuário possui * (várias) Playlists.

2. Classe: Playlist

    Atributos:

        + int ID

        + string Nome

        + Usuario Usuario

        + List<Conteudo> Conteudos

    Associação: * 1 Playlist pertence a 1 Usuario.

        1 Playlist contém * (vários) Conteúdos.

3. Classe: Conteudo

    Atributos:

        + int ID

        + string Titulo

        + string Tipo

        + Criador Criador

    Associação:

        1 Conteúdo está associado a 1 Criador.

4. Classe: Criador

    Atributos:

        + int ID

        + string Nome

        + List<Conteudo> Conteudos

    Associação: 1 Criador possui uma lista de Conteúdos.

5. Classe: PlaylistRepository

    Classe responsável pela lógica de acesso a dados (Métodos de instância).

    Métodos:

        + List<Playlist> GetAllPlaylists()

        + Playlist GetPlaylistByID(int id)

        + void AddPlaylist(Playlist playlist)

        + void UpdatePlaylist(Playlist playlist)

        + void DeletePlaylist(int id)

- Classe Usuário: Projetada para representar um usuário dentro da aplicação, mantendo uma lista de playlists associadas a cada usuário, facilitando a gestão personalizada de conteúdo.
- Classe Playlist: Crucial para o gerenciamento de coleções de conteúdos, na qual cada playlist está vinculada a um usuário específico e contém uma lista dos conteúdos que ela inclui, permitindo operações como adição e remoção de conteúdos.
- Classe Conteúdo: Associada a um criador e detalha informações sobre o conteúdo disponível para streaming, essencial para a funcionalidade de exibição e seleção de mídia.
- Classe Criador: Agrega criadores de conteúdo, associando-os aos conteúdos que produzem, o que é vital para atribuir créditos e facilitar buscas específicas por criador.
- Classe PlaylistRepository: Desempenha um papel fundamental ao gerenciar as operações CRUD (criação, leitura, atualização e exclusão) para playlists, atuando como uma ponte entre a interface do usuário e o banco de dados, garantindo que as interações sejam realizadas de forma eficaz e segura.

----------------------------------------------------------------------
2.4 ATIVIDADES A SEREM DESENVOLVIDAS E O RELACIONAMENTO COM AS DISCIPLINAS
----------------------------------------------------------------------
O aluno ou grupo do PIM deverá contemplar os seguintes itens e relacionamento com as disciplinas:

A) Disciplina: Programação Orientada a Objetos II
Atividades:
- Codificar as classes de entidades, conforme definidas no diagrama de classes.
- Implementar a lógica dos métodos da classe PlaylistRepository, para realizar o acesso ao banco de dados.
- Elaborar o protótipo de interface gráfica utilizando .NET MAUI. Esse protótipo deve ser focado nos criadores de conteúdo, oferecendo funcionalidades como upload de conteúdo, gestão de playlists e análise de métricas. Você deve incluir capturas de tela de suas interfaces gráficas, obtidas diretamente do ambiente Windows.

B) Disciplina: Desenvolvimento de Software para a Internet
Atividades:
- Desenvolver a Web API em C# usando ASP.NET Core. Essa API deve oferecer ao usuário as funcionalidades CRUD para os dados relacionados no segmento do banco de dados sob seus cuidados. Documente a API e inclua capturas de tela da interface de documentação (com o Swagger).

C) Disciplina: Tópicos Especiais de Programação Orientada a Objetos
Atividades:
- Desenvolver um aplicativo para mobile usando Java, focado no usuário final, que deverá permitir a navegação, o consumo de conteúdo e a interação com outros usuários da plataforma. Você deve incluir capturas de tela de suas interfaces gráficas no celular ou nos emuladores de dispositivo disponíveis para Android Studio.